 

demonstrari iam non opus est, quid de inf. ‘potis' censendum.

Itaque, si Mil. gl. l l. faciemus missum,s statuendum erit ‘potis' formam per flhcmqv nonnisi
in ind. et inf. praes. exstare adhibitam beneque confirmatam.

I-Iis quoque verbi ‘posse’ formis librarios hio illic caliginem offudisse cum per se — e
consuetudine eorum — tum exemplis apparet laudandis partim (contra metrum) “ formas contractas
scribentes partim ‘esse' verbum voculae ‘potis' addentes²⁸); conferatur ex. gr. Stich. v. 626 (IV, 2,
46): „Di immortales, hie quidem pol summam in crucem Cena aut prandio perduci potis. -Η- Ita cett.“

’ (POTISEST A, ‘potest' libri). In Trin. v. 569 (ΙΙ, 4, 168), ubi libri „De dote meeum convenire nil

 

potes“ exhibent, utrum mutato ‘convenire' in ‘conveniri' ‘potest’ Acidalianum (sic etiam Brix) an ‘potis'
Fleckeisenianum (sic etiam Ritschelius) sit praeferendum, nescio [cf. Capt. v. 89 (Ῑ, 1, 21)].

Silentio praeterire non possumus Pseud. v. 633 (ΙΙ, 2, 38), ubi Ritschelius (Lorenzio secuto)
pro ‘Potest' tradito scripsit ‘Potis'z ⁸

„Potis ut alii ita arbitrentur et eqo ut ne credam tibi“,·

quam coniecturam nobis probari non posse vel inde colligas, quod nullum prorsus exemplum (semper
enim plenae formae ‘potest' vel ‘potis est' adhibitae) — praeter ‘Potin ut', de qua ratione dicendi
cf.§ lb -— ‘potis' formae tali genere syntactico usurpatae aut Plauti aut Terentii codicibus exstat
memoriae proditum.

Haec hac de re satis longe patente annotata, quo quis unumquemque traditum locum vel
emendatum vel emendandum, quod ad 2. et 3. personam praes. ind.> pertinet, certa ex ratione tractare

28) Quod ex. gr. ad Trin. v. 80 (Ι. 2, 43) attinet, ubi libri cum A praebent ‘potest', Bit-schelius cum Bothio
‘potis' scripsit ·- „Non potis utrumque fieri‘‚ cf. Prolegg. in Trin. pg. CXII — equidem plane cum Brixio consentio in
append. critico annotante: ,Θο febr es oud) maguti, ist, hab 5131. fiir potest liebet obet mit potis obet pote gebmucbt
bat, fo ist bod) on fid) bie metlfiraung nnn potest nidyt auffallenber mie in itast, is est u. δείλ’ Conf. etiam eiusdem
viri docti annot. ad v. eiusd. fab. 730 (111 3, 2). Ε ratione τοῦ δυνατὸν εἶναι proficisci talibus in rebus valde
periculosum planeque mea sententia evitandum 3 itaque ex promissione prooemii data: „numquam nisi rationes intercedere
videbantur certissimae gravissimaeque“, verba tradita condemnavi. (Prorsus perverse ‘Potest' traditum mutavitRitscholius
in ‘Potin’ Pseud. 633 (ΙΙ, 2, 38), de quo loco v. infra). Haec sufficiant exempla pro multis. —- Ceterum Conradt quoque
[cf. eins libri, qui inscribitur: „Die metrische Composition d. Combd. d. Terenz⁴⁴ (Berol. 1876) pg. 111] quam maxime
impugnavit talem formae ‘potis (—e)' usum vel abusum dicit enim Adelph. v. 523 (lV, 1, 7) respecto rectissime vir
doctus, cuius verba non facere possum quin ipsa apponam : „warum 5011 belm nidyt in propest bnss eet iit gang gembbnlidper
ωε verrant werhen? 8:17 rann εδ {chon nicht fiir ricinia hasten, bah Heo. 479 mtb Phorm. 337 gesen aue Qunbfcbriften
potest in potis unb pote qeiinbert mii-b: {cibit ber norv‘itbtiqe llmpfenbad) 1631 sid) au biefen {internuncii hethei. §man
gebt‘boBei, mie aud) iniusto in §einer anmerfung 311 her mnnrmioftene ausimum, non hem &thanim aaz, bob bie
ῠῐίίυῐε mm es, est etc. ίιι ber umqanqefnracbe gerute bei potis unb pote {ebt qebtiiucfflid) gemefen {eh unb man {distein
boun meiterz bot olio bem §Dichter eine υηττῇἰῶίὶώε ‘fs-orm au &eheie qestanben, fo [iefie fid) nicht ertIiiren, matum er
nicht licha biefe angemanht hiitte, (113 bas ῐτοῶᾶἰῐῲε (sim nempe iambiisse) potest etc„ bas er erft betsuram m'ufitoe‘
mesine iam pergit Conradt: „ffliefer &ditus ist borum totid), mcii et noruusfest, bats bet §Dichter zetffirsungen fid)
mit ⁰13 ssicenssen gestattet habt, mdbrenb bie &arbe bod), bu zerem aud) molit Qetfe ohne Qetriiraunqen fertio neronum
britte, widmebr fo steht, bob berflleidyen antennunqen on bie umgangsfpmebe eber fiir einen &elymum meniqftens hit ·
’ ein ῷαταῑίοτίἥίίῶοβ unb unentbebrlithess &lenient {einer §Betfe 321 aditen smbl‘

 

