    

   
 

Quae de altera potis' adiectivi forma ‘pote' cum xerbo subst. coniuncta (ἱ) sunt dicenda?

¹ ¹praeter 08, quae iam supra prolata sunt, paucissimis possunt absolvi, cuius rei unum tantum exstet

exemplum in Phorm. v. 535 (ΙΙΙ, 3, 2):

„hic si pote fuisset exorarier-‘⁴
Mirus quidam mehercule locus! Dissolutas formas praeter potis es(t)' (cf. etiam usum Plautinum)
alias aliis locis neque invenimus codicibus traditas neque de coniectura illatas probavimus. Quid?
Atqm forma ‘pote fuisset' hoc loco optime [AG(D)] memoriae prodita non videtur, sed est; num
etiam recta fideque digna? ›— Neque apud Plautum neque apud Terentium (aut usquam alibi, nisi
egregie fallor,) talis forma traditur dissoluta (dissolutaeformae ceterae sunt praesentis omnes); neque
apud Pla-utum neque apud Terentium (aut usquam alibi, nisi egregie sallon) ‘pote' forma debilitata
alias cum verbo subst. -— ex quibus voculis formae ‘possum' cett. (forma vero ‘primaria') compositae
- traditur coniuncta: neque metrica neque alia ratione ratio huius praesertim hoc loco formae
adhibendae pro ‘potuisset' potest cognosci: adeo singularis exstat hic locus Terentii nimii fere Plauto

v respecto distrahendarum in cura formarum, ut hanc formam indicare nihil dubitem adulterinam, cuius

loco velim ‘potuisset inductam.

Exemplis adhuc laudatis aliud artissime cum iis cohaerens, qu0, quamquam scriptura ipsa
verbi membra illa iam in unam vocem exhibet coniuncta, tamen huius verbi dem ationem facillime*
cognoscas, annectendum videtur: dico somnam ‘potesse' in Eun.> v. 666 (IV, 3, 24), ubi cod. A, qui
praebet ‘posse’, contra reliquorum auctoritatem et- Prisciani testimonium (II pg. 507) nihil valere
manifestum est. Quam formam minime in ·pote esse' dissolvere licere ut prorsus inauditam rationem ⁸
dicendi satis dilucide apparet ex iis. quae iam (v. etiam usum Plauti disputata sunt locisque a

Neuio l. l. tom. 11 pg. 601 et a Kuehnero l. l. tom. Ι pg. 521 laudatis. <etenim ‘petisse’ scripturam
restituendam esse iam diximus.

b) ‘Potis(—e)’ verbo ‘esse’ omisso.

Perpauca ⁵) exstant huius ellipsis exempla in Terentii comoediis; primum velim inspicias
Adelph. versus 539 (IV. 1. 23) verba: *Potin ut desinas?⁸ Quem locum huiusmodi solum exstantem

3) Eadem ratione inf. ‘extulisse' in Hec. v. 563 (IV, 1, 48) explicandum esse censeo. Quam saepe denique in
enuntiatis condic, irreal. coniunctivi impf. et plusqf. inter se confusi videntur! 4) Quod ad interpretandum ‘potuerat’
attinet, Bentleii sententiam, qui ‘potis erat‘ suum ut impersonaliter usurpatum explicat, vix retinendam esse puto,
qnoniam optime ex antecedenti ‘scibat‘ inf. ‘scire‘ ad ‘potuerat' mente addi posse in aperto est. Prorsus falsa autem
philologi illius celeberrimi cst opinio in annot. ad h. l. pergentis: „Fotis erat neutro genere, ut semper, accipe: neque
Poeticae erat eam scire per aetaten1⁴⁴3 narn illud ‘ut semper' minime reete se habere apparet ex Adelph. v. 344 (ΙΙΙ, 2,
46), [Eun. 101 (Ι, 2, 21), Heaut. 659 (lv, 1. 46)]: praeterea non neglegere debebat Britannus doctissimus formam 'pote
fui-see, quae sine dubio personaliter exstat usurpata, in Phorm. v. 535 (ΙΙΙ, 3, 2) traditam, de qua sane statim dicendum -
erit. Spengel quoque simili errore captus videtur, qui in annot. ad Andr.v. 327 (111, 1, 27) formam ‘potest' ad probandam

‚nignifientionem τοῦ δυνατὸν εἶναι, non τοῦ δυιασθαι in ‘pote ew lissolvat fal. ·.am ὅ) ef. etiam Engolbr. 1.1. - ⁴
pg. 29. ltaque mefenbachium non recte ‹le coniectura demum i1 Hee v. 479 (111‚5,29)‚ quo le loco conteras etiam

 

