ι, ubicunque inf. forma ‘petisse' metri causa udatur

’110 mutatio more librariorum respecto vix possit excogitari lenior, cf. Pseud v. 26 (f la,

 

b) ‘Potis (—e)' verbo ‘esse' omisso.

Ritschelii annotatio, quae legitur Prolegomenorum eius Trin. editionis, quam vir praeclarissimus
anno h. s. XLVIII publici iuris fecit, pg. CXI, praecedat: › ..... tertiam ‘potis' vel ‘pote’ vocem«
- agitur de verbi ‘esse' omissione —, »quae hoc habuit singulare, ut non pro '‘potest' tantum vel
‘potis est’ usurparetur, sed etiam pro aliis formis eius verbi, etiam pro infinitivo«.

Ante omnia', de inquirendi ratione care dixeris, si quis recte hanc de verbi ‘esse' omissione
quaestionem instituere velit, proficiscendum esse ab iis exemplis, ubi verbum additum sit substantivum,
neque apud ‘potis' ‘esse’ omitti potuisse, nisi etiam dissoluta forma plena (i. e. ‘potis' ‘esse' adiecto)
exstet respondens. Talibus in rebus, in quibus quidem nonnisi usus regnat disceptator — atque
usus· est tyrannus, qui hic agnoscendus solus —, 116 argutissimis quidem meditationibus, ut ita
dicam, logicis quicquam veri certive efficitur.

Ceterum mea quidem sententia grammatici multi multa quadam cupiditate capti videntur
statuendarum ,ἐλλείψεων - 0111133101111111 -, quae re vera, si accuratius rem tecum reputes, non sunt.
Itaque ante omnia inter nos conveniat oportet, quomodo nos de ‘Potis(e)' verbo ‘esse' omisso verba·
facientes velimus intellectos.

Velut si quis respondet Romanus -— ne aliis quidem in linguis huius rei desunt exempla
- interroganti aliquid alicui: »Verum« , minime annotandum e ratione grammaticorum vel
grammaticulorum: »‘Verum' i. e. ⁶(Hoc) verum est'«; utrumque dici per se potest, neque tamen illud
ex hoc ellipsi ortum est, nam utrumque per se ipsum rectum. Nonne si ‘Verum' tantummodo dicens
respondet, simpliciter rationem ‘veri' stat-uit, si ⁶(Hoc) verum est', iudicium plenum hac enuntiatione
eloquitur? Itaque in responso illo priore 1111111 (necessarii) deest. nihil omissum, nihil supplendum!
Minime enim unumquodque dictum praedicato (sim.) mente adiciendo ad normas enuntiatorum est
dirigendum eorum, quae re vera subiectum, praedicatum, 31111. exhibent.—

Eandem rationem, ut alio. huc quoque spectare vix expresse monendum. Quid si in ipsa hac,
de qua mmc agimus. particula quaestionis nostrae argument-um quoddam praeclarum latere dicimus,
quo sententia nostra quam maxime fulciatur?

Num usquam ex iis, quae priore g (1131161611111113111111111111 ‘potis esse oculis, non mente
tantum, conspicitur portentum? At nonne infinitixus potis' apud ipsum Plautum (sicut “posse) optime
confirmatum? Quonam iure iam dicere licet huiusmodi exemplis mente adiciendum *esse'P Quare
si de verbo ‘esse' apud ‘potis' omisso — brevitatis causa sic scribimus -— verba facimus, non tam sic
e ratione grammaticulorum interpretandum, ut verbum subst. per se necessarium ob hanc vel illam
causam (ex. gr. metricam) praetermissum, quam ita ut verbum subst. simpliciter non additum esse
iudicemus. Discrimen dicendi: ‘verbum subst. est praetermissum' et ‘verbum subst non est additum’,
11131 fallor, apparet. Sed iam ad 1em ipsam!

' Quot locis ‘Potin' — modo— - ‘Potin es' (cf. Poen. 1. 1089 (V, 2, 129): „Potin tu fieri
subdolus? 44- Inimico possum‘ ‘), modo— = ‘Potin est' (quod multo saepius) — inveniatur, v. ς 1. Atque
in interrogationibus sic comparatis semper fere ‘Potin' sine verbo subst. exstat memoriae proditum,

 

